>本文阅读指数:3   
>函数式编程随有一定的市场，但是目前来看也是说得多做得少。本文帮助你理解一些函数式编程的基本概念。

# **概述**

函数式编程，简单来说就是一个函数，入参是数据，出参是函数。

函数式编程最美妙的地方，是它不会改变我们的入参，也不会产生任何的副作用。状态值是通过函数来表达的。

这一章我们会讨论函数式编程在JS中是如何工作的，以及相关的一些重要概念。

# **面向对象的JS**

首先，我们知道JS是基于原型的语言，不是基于类的语言，这种模型经常让开发者困惑。基于类的语言，比如JAVA ,C#的等，主要有两个概念：类和实例。类定义了对象所有的属性，而实例就是将类实例化了。

JS的面向对象风格，只是看起来像，但实际上并不是。表面上看你用的是类语法，但是实际上还是原型


比如：

```
let Person = class {
  constructor(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
  
  speak() {
    return `Hello, my name is  ${this.name} and I am ${this.age}`
  }
}
```

注意Person类构造函数有两个参数。关键字**this**指向我们的原型，Person。
我们的方法**speak()** 可以这么使用：
```
let victor = new Person('Victor', 23);
console.log(victor.speak());
```
**new Person**会调用构造函数，传入的参数就会被设置到**victor** 对象。
**speak()** 函数会被添加到构造函数的原型上。

我们也可以在Person类之外创建一个新类，扩展它里面的属性和方法

```
let Work = class extends Person {
  constructor(name, age, work) {
    super(name, age);
    this.work = work
  }
  
  getInfo() {
    return `Hey! It's ${this.name}, I am age ${this.age} and work for ${this.work}.`
  }
}

let alex = new Work('Alex', 30, 'SessionStack');
console.log(alex.getInfo());
```

我们创建了一个类，继承自Person，并且定义了更多的属性。在基于类的语言中，它被称为子类。

如果使用旧版本的JS该怎么做呢？记住，JS中的类语法实际依然是基于原型的。我们看看发生了什么：

```
let Person = function(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Person.prototype.speak = function() {
  return `Hello, my name is  ${this.name} and I am ${this.age}`
}

let victor = new Person(`Victor`, 23)
console.log(victor.speak())
```

上面的代码，我们调用了**Person()** 函数，注意前面还有个关键字**new**。new 改变了函数的上下文，所以它被称为构造器。它生成了一个**Person** 对象的实例，并赋值给**victor**。
像上面那样实现对Person的继承，我们可以这么做：
```
let Work = function(name, age, work) {
  Person.call(this, name, age);
  this.work = work;
}
```

注意我们没有使用 **super()** 关键字，因为JS中是不存在的。**call()** 接受了**this**和其他参数，然后把Person的属性再添加到Workshang 。.call()方法，连接了Person的构造器和Work类。换句话说，我们从**Person** 中借走了属性，并且添加到**Work**中。

在原型中，也没有**extend**这样的语法。但是可以这么连接Work 和 Person
```
Object.setPropertyOf(Work.prototype, Person.prototype);
```

这样Work就可以使用Person的属性了。给work添加方法的话可以这么做：
```
Work.prototype.getInfo = function() {
       return `Hey! It's ${this.name}, I am age ${this.age} and work for ${this.work}.`
}

let alex = new Work("Alex", 40, 'SessionStack');
console.log(alex.getInfo());
```
我们需要知道JS是基于原型实现的对象型语言，我们在ES6中使用class 语法，只是一个语法糖。

有了上面的基础，现在来看看JS中的函数式编程：

# **什么是函数式编程**

在JS中使用函数式编程会容易一点，但是不是对所有开发者都适用。因为JS本身是一个基于原型的语言，它里面的'运行继承’, ‘this’, ‘setPropertyOf’ 已经很让人迷惑了。

不过，跟使用错误的‘this’  banding相比，  JS中的函数式方式会让事情变得简单一点，也更好维护一点。
使用函数式编程的社区成员还是很多的，在你遇到问题的时候，求助StackOverflow会得到很多帮助。

看一个简单的函数式代码：
```
const sayHello = function(name) {
  return `Hello ${name}`;
}

sayHello('Victor');

# => Hello Victor
```
我们声明一个函数，有一个参数 **name**。非常的简单明了。

但是函数式编程会复杂一点，我们要先理解一些概念：纯函数，高阶函数，不可变性，头等函数等等，

# **JS中函数式编程概念**

## **纯函数**


函数式编程的一个主要目标使用纯函数，避免副作用。无副作用的意思就是你的函数逻辑只能跟传入参数有关。我们先看一个有副作用的非纯函数，
```
let surname = 'Jonah';

const sayHi = function() {
  return `Hi ${surname}`;
}
```
上面的代码中，没有输入参数，但是却使用了一个函数之外的全局变量。这就可能引起副作用。

将其改造为纯函数：
```
const sayHi = function(surname) {
  return `Hi ${surname}`;
}
```
现在函数只关心输入参数，并处理了它。这就是纯函数。
这就是函数式编程最重要的概念。
除此之外还有一些小概念要知道

## **高阶函数**

高阶函数也是函数，它的入参是函数，出参还是函数，要记住函数也是值，可以被传递来传递去的。例如：

```
const getSum = function(num) {
  return num + num;
}

getSum(9);
```
我们创建了一个函数，并赋值给**getSum**, 我们还可以把它传递给另一个变量，比如:
```
const addNum = getSum;

addNum(9);
```
可以看到，函数可以被当做变量那样传递。因此，也可以被当成是参数传递给**高阶函数**。

我们可以持续传递函数到另一个函数中，让我们把很多小函数组合成一个大函数。这被称为**组合**。
```
function a(x) {
  return x * 2;
}

function b(x) {
  return x + 1;
}

function c(x) {
  return x * 3;
}

const d = c(b(a(2)));
console.log(d) // 15
```
我们可以传递每一个函数返回值到下一个函数中。
这也是我们使用高阶函数的原因，因为它使用组合，让我们的代码更干净

一个比较常用的高阶函数例子是**filter()** 方法。filter()需要传进一个函数，然后返回一个新的数组。例如：

```
function isLarge(value) {
  return value > 10;
}

const dataArray = [10, 11, 12, 3, 4];


const filteredArray = dataArray.filter(isLarge);
console.log(filteredArray); // [11, 12]
```
回调函数必须返回一个布尔值，如果返回值是true，当前遍历的值就会被加入到新数组中，
类似的例子还有 map() 和 reduce() 方法。在开始下一节之前，先看看map()的方法：
```
function squareRoot(value) {
  return Math.sqrt(value)
}

const dataArray = [4, 9, 16];


const mappedArray = dataArray.map(squareRoot);
console.log(mappedArray); // [2, 3, 4]
```

## **不可变性**

函数式编程的另一个重要概述是拒绝异变。异变是指对状态和数据的改变。不可变是指原来的数据不能变，当发生变更时，需要设置一个新的对象。看一个具有异变性的代码：
```
let data = [1, 2, 3, 4, 4];

data[4] = 5;

console.log(data); // [1, 2, 3, 4, 5]
```

注意我们把1, 2, 3, 4, 4 改变成了1, 2, 3, 4, 5。这段代码可能引起一些Bug。假设这个数组在某处被使用，但是它其实已经改变了。那么JS中怎么处理不可变性？
```
const names = ["Alex", "Victor", "John", "Linda"]

const newNamesArray = names.slice(1, 3) // ["Victor", "John"]
```
源数组**names** 没有改变，然后生成了一段新数据。

使用**Object.freeze()** 可以让对象也不可变。这个方法冻结了对象，不允许该对象属性的增加和删除。

例如:
```
const employee = {
  name: "Victor",
  designation: "Writer",
  address: {
    city: "Lagos"
  }
};

Object.freeze(employee);

employee.name = "Max"
//Outputs: Cannot assign to read-only property 'name'

//Checks if our object is immutable or not
Object.isFrozen(employee); // === true
```
这里，我们的对象就不可变了，并且不能与之交互。
这里也有一个问题，就是我们如果要改动数组就不得不一遍又一遍的弃用旧数组。如果数组中有成千上万的数据，那么带来的内存消耗和问题会很大。好在现在已经有一些库来帮我们处理这些问题，不如 [immutable.js](https://immutable-js.github.io/immutable-js/) 和 [Mori](https://swannodette.github.io/mori/#immutability).


有了这些概念，我们已经知道JS 函数式编程的概念和优点了。可以看到我们的代码更易读了，
## **声明式和命令式**

实现函数式编程，有两种途径：声明式和命令式。命令式是声明你要做的每一步。比如，如果你想做包子，那么命令式会是这样
-   和面
-   剁馅儿
-   包包子
-   蒸熟

而声明式只是说出来你想做的。例如，你想做包子，仅此而已，我们不需要去描述每一步。
不过这些只是简单的描述，告诉你两者的区别。

## **命令式:**

这里我们会直接告诉计算机我们做什么事情
```
// Function to filter an array; return greater than 5 numbers

const filterArray = (array) => {
  let filteredArray = [];
  for(let i = 0; i < array.length; i++) {
    if(array[i] > 5) {
      filteredArray.push(array[i]);
     }
  }
  return filteredArray;
}

const array = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
filterArray(array)
```
我们没有告诉计算机我们想要什么，只是告诉了我们每一步要做的事情。
我们的步骤包括：

-  声明一个空数组
-  迭代给定数组
-  如果当前项大于5
-  如果大于5，就把匹配的项加入到之前声明的空数组中
-  显示我们的新数组

## **声明式:**
```
// Filter method to give us a new array

const filterArray = array => array.filter(x => x > 5);

const array = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8];

console.log(filterArray(array)); // [6, 7, 8]
```
声明式就很简单，我们声明了一个函数，然后让它去做我们想让它做的。

## **为什么大多数人推荐函数式编程**

开发者选择使用函数式编程，有一些共同原因。同时刚学习函数式编程可能会踩坑，但是一旦你彻底理解了整个概念，就会变得很容易。
这里是一些主要原因：
- 让代码更加模块化；一个函数可以跟另一个完全不相干的函数合并。由于函数是可组合的，就像React组件那样，可以做到很好的复用。
- 调试更容易了：更少的Bug，更好的维护性。高阶函数易于调试，且代码量少，我们的代码就会更安全。
- 开发者更容易读懂你的代码。因为你是按照人类的思维来写的代码，而不是过程性的。
- 在函数式编程中，开发者倾向于写更加干净快速的代码。而不是迭代代码，像for循环那样。

# **结论**

在这一章，我们总览了以下面向对象的JS工作方式，class语法和传统的基于原型的区别。

介绍了一些函数式编程的概念，帮助你理解使用函数式编程的原因。

没有更好或者更坏的编程模式。这个章节只是帮助你理解函数式编程的概念。