>本文阅读指数:3   
>Deno出来一段时间了，之前了解的并不多。本文算是科普性质，提供了一些点，都是日常做技术选择关注的点。可以一读
# 总览

Deno是一个JS和TS的安全运行时。这一章简单介绍一下Deno，跟Node的区别，解析一些机制比如模块，包，异步，TS，安全和工具。


# Deno起源

Ryan Dahl’s在2018年的JSConfEU中“10 Things I Regret About Node.js”中宣布了Deno。开发者看到自己的项目受众越来越多，被使用在各个地方，并从项目的失误中学习。正常的开发者会去提高或者重构源项目。但是Ryan Dahl更激进，他害怕破坏掉兼容性。

但是Deno还是很年轻的，2020年5越才发布正是第一个版本。
对比一下Deno 和 Node

# Deno vs. Node.js

下面是主要的区别。稍后我们会深入到机制。但是目前还是从功能性和开发者体验上说

#内置包管理 vs npm

node需要Npm来做包管理。Deno则从GO和RUST中学习，使用URL进行包引用。

# ES modules vs. CommonJS modules

Node 使用CommonJS 规范:

> const module = require(‘module-name’)

Deno 使用标准的 EcmaScript modules:

> import module from ‘https://some-repo/module-name.ts'

注意Deno需要模块的全部名词，包括扩展名。

# 基于权限的访问 vs. 全文访问

Node可以全文访问环境，文件系统和网络。这是严重的安全漏洞。恶意的npm模块可以轻易访问这些资源。
Deno需要明确的权限，这样就能限制一些不好的行为。
# 内置TS编译器 vs. 外部支持

Node不能直接使用YS。你需要使用一些很重的工具链近期编译

Deno则天生支持TS，使用起来更加流畅

# Promises vs. 回调

Node使用不阻塞的I/O，然后当I/O操作完成时，需要用回调来处理通知

Deno则使用async/await 模式，隐藏了回调链的复杂性，然代码更干净。

# 异常死亡 vs. 未捕获异常

在Node中你可以写一个全局的句柄来处理所有未捕获的异常

> process.on(‘uncaughtException’, function (err) {
>
> console.log(‘ignoring…’);
>
> })

在Deno时，如果有未捕获异常，程序就会死掉。这个决策很重要。
深入的看一下Deno的一些特性：

# 模块和包管理

Deno通过URL引入模块，这就不需要 **package.json** 和 **node_modules**。这就意味着，没有缓存了，你只用下载一次包和模块。比如：
```
import { assertEquals } from "https://deno.land/std@0.93.0/testing/asserts.ts";
assertEquals(2 + 2, 5);
console.log('success!')
```
可以看到，因为2+2等于4，这个程序会出错。Deno也是这么认为的

> $ deno run ./assert.ts
>
> error: Uncaught AssertionError: Values are not equal:
>
> [Diff] Actual / Expected
>
> - 4
>
> + 5
>
> throw new AssertionError(message);
>
> ^
>
> at assertEquals (https://deno.land/std@0.93.0/testing/asserts.ts:219:9)
>
> at file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/assert.ts:3:1

改一下
```
import { assertEquals } from "https://deno.land/std@0.93.0/testing/asserts.ts";
assertEquals(2 + 2, 4);
console.log('success!')
```
ow, it succeeds:

> $ deno run ./assert.ts
>
> Check file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/assert.ts
>
> success!

OK了。
看一下包和导入

> import { assertEquals } from “https://deno.land/std@0.93.0/testing/asserts.ts";

这里通过URL导入了一个**assertEquals** symbol，这是在Deno标准库中做的事情。
注意URL中包含了版本信息，所以自然支持同一个包的不同版本。

Deno维护了一个规划中的包列表[https://deno.land](https://deno.land/)  但你可以从任何url中导入包

可以尝试着从GitHub的URL上导入一个包
> import { assertEquals } from “https://raw.githubusercontent.com/denoland/deno_std/main/testing/asserts.ts"

# 异步支持

Deno的异步API会返回promise.这样你可以运行你的异步操作，然后await结果，而不用去处理一团乱麻的回调函数

比如:
```
const promise = Deno.run({cmd: ['deno', 'eval', 'console.log(2+3)']})
await promise.status()

/*

Output:
5

*/
```
我们使用 **Deno.run()** 运行了一个子进程。子进程是另一个Deno的实例，然后我们传递了表达式**console.log(2+3)** ，它会在控制台输出5

对于运行时间比较长的任务，为了不阻塞当前线程，我们可以使用await **promise.status()**

# Deno 和 TS

Deno内置了对TS的支持，这样你就不需要工具链来进行编译了。Deno自带了一个TS的编译器，并把转换后的TS模块放在缓存中。当TS文件改动时，会被重新编译一下，保持更新。
查看缓存位置，和已有的模块信息：
> $ deno info
>
> DENO_DIR location: “/Users/gigi.sayfan/Library/Caches/deno”
>
> Remote modules cache: “/Users/gigi.sayfan/Library/Caches/deno/deps”
>
> Emitted modules cache: “/Users/gigi.sayfan/Library/Caches/deno/gen”
>
> Language server registries cache: “/Users/gigi.sayfan/Library/Caches/deno/registries”

# 安全


Deno自下而上的保证安全，控制用户可以访问的权限。
网络，环境，文件系统默认是不可访问的资源。比如，我们尝试写一个文件：

假如代码放在 **write_file.ts**中.
```
Deno.writeTextFileSync('data.txt', 'some data')
```
运行一下:

> $ deno run write_file.ts
>
> Check file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/write_file.ts
>
> error: Uncaught PermissionDenied: Requires write access to “1.txt”, run again with the — allow-write flag
>
> Deno.writeTextFileSync(‘data.txt’, ‘some data’)
>
> ^
>
> at unwrapOpResult (deno:core/core.js:100:13)
>
> at Object.opSync (deno:core/core.js:114:12)
>
> at openSync (deno:runtime/js/40_files.js:32:22)
>
> at writeFileSync (deno:runtime/js/40_write_file.js:24:18)
>
> at Object.writeTextFileSync (deno:runtime/js/40_write_file.js:82:12)
>
> at file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/write_file.ts:1:6

抛出一个权限错误，告诉我们需要增加一个flag值。然后我们重新运行一下：

> $ deno run — allow-write write_file.ts
>
> Check file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/write_file.ts
>
> $ cat data.txt
>
> some data

现在可以了。因此，要小心运行你的Deno代码。
# 工具

Deno很注重开发者体验，所以提供了很多工具。看看有哪些：

# 格式化


假如有文件 **fmt-test.ts**:
```
function foo()
{
    console.log('foo here')
  const x    = 3
         console.log('x + 2 =', x+2)
}

foo()
```
它是TS的，但是代码写的很乱

我们执行一个命令 **deno fmt**:
> $ cat fmt_test.ts | deno fmt -

我们会得到:
```
function foo() {
  console.log("foo here");
  const x = 3;
  console.log("x + 2 =", x + 2);
}

foo();
```
效果不错


# 测试

测试的重要性无容置疑，Deno不需要借用第三方的框架，只要使用自己的断言模块就可以。

我们再文件**test-test.ts**中定义了一个函数**is_palindrome()** ，用来检查字符串是否回文，然后加一些测试。前两哥测试应该通过，而第三个应该失败。
```
import { assert } from "https://deno.land/std@0.95.0/testing/asserts.ts";

function is_palindrome(s: string) {
  const ss = s.replaceAll(' ', '')
  const a = ss.split('')
  return a.reverse().join('') == ss
} 

await Deno.test("Palindrome 1 - success", () => {
  assert(is_palindrome("tattarrattat"));
})

await Deno.test("Palindrome 2 - success", () => {
  assert(is_palindrome("never odd or even"));
})

await Deno.test("Palindrome 3 - fail", () => {
  assert(is_palindrome("this is not a palindrom"), "fail!")
})
```

运行 **deno test** 命令:

> $ deno test test_test.ts
>
> Check file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/$deno$test.ts
>
> running 3 tests
>
> test Palindrome 1 — success … ok (1ms)
>
> test Palindrome 2 — success … ok (1ms)
>
> test Palindrome 3 — fail … FAILED (2ms)
>
> failures:
>
> Palindrome 3 — fail
>
> AssertionError: fail!
>
> at assert (https://deno.land/std@0.95.0/testing/asserts.ts:178:11)
>
> at file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/test_test.ts:19:3
>
> at asyncOpSanitizer (deno:runtime/js/40_testing.js:37:15)
>
> at resourceSanitizer (deno:runtime/js/40_testing.js:73:13)
>
> at Object.exitSanitizer [as fn] (deno:runtime/js/40_testing.js:100:15)
>
> at TestRunner.[Symbol.asyncIterator] (deno:runtime/js/40_testing.js:272:24)
>
> at AsyncGenerator.next (<anonymous>)
> at Object.runTests (deno:runtime/js/40_testing.js:347:22)
>
> at async file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/$deno$test.ts:3:1
>
> failures:
>
> Palindrome 3 — fail
>
> test result: FAILED. 2 passed; 1 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out (4ms)



# 构建

构建可以让所有的包集成在一个bundle中。Deno提供了**bundle**命令。
假如**foobar.ts** 模块从 **foo.ts**中引入了 **foo()**函数，从**bar.ts.**中引入了**bar()**函数

 **foo.ts**:
```
export function foo() {
    console.log('foo')
}
```
 **bar.ts**:



``` 
export function bar() {

 console.log('bar') 
}
```
**foobar.ts**:
```
import { foo } from "./foo.ts"
import { bar } from "./bar.ts"

foo()
bar()
```
Let’s bundle them all up into a single file:

> $ deno bundle foobar.ts
>
> Bundle file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/foobar.ts
>
> Check file:///Users/gigi.sayfan/git/deno_test/foobar.ts

Here is the result:
```
function foo() {
    console.log('foo');
}
function bar() {
    console.log('bar');
}
foo();
bar();
```
可以看到，import声明已经不见了，**foo()**  和 **bar()** 被直接嵌入到一个bundle文件中了。

# 调试

运行时使用 **— inspect** 或者**— inspect-brk** 标记，就可以使用Chrome DevTool来进行调试。个人推荐使用 JetBrains IDEs 和一些deno插件。
如果使用VSCode，就需要手动配置一下**launch.json**
```
{
  "version": "0.2.0",
  "configurations": [
    {
      "name": "Deno",
      "type": "pwa-node",
      "request": "launch",
      "cwd": "${workspaceFolder}",
      "runtimeExecutable": "deno",
      "runtimeArgs": ["run", "--inspect-brk", "-A", "${file}"],
      "attachSimplePort": 9229
    }
  ]
}
```
# 脚本安装

使用命令行经常会要传递很多额外的参数，不太方便。你可以使用 **deno install**来做一些启动脚本，把这个脚本放在你想放的位置，或者**$HOME/.deno/bin**
我们安装一个foobar
> $ deno install foobar.ts
>
> ✅ Successfully installed foobar
>
> /Users/gigi.sayfan/.deno/bin/foobar
>
> ℹ️ Add /Users/gigi.sayfan/.deno/bin to PATH
>
> export PATH=”/Users/gigi.sayfan/.deno/bin:$PATH”

我在PATH环境变量中增加了**$HOME/.deno/bin**。这样我可以在任意位置执行**foobar**，运行脚本

> $ cd /tmp
>
> $ foobar
>
> foo
>
> bar

# Deno 机制

Deno是基于Rust和TypeScript来实现的。主要的组件有这些：
-   deno
-   deno_core
-   tsc
-   swc
-   rusty_v8
[deno]创建了可执行的deno，我们与之交互。
[deno_core]创建JS运行时。Deno使用了 [Tokio](https://lib.rs/crates/tokio) 来实现异步事件循环。
[tsc](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/2/basic-types.html#tsc-the-typescript-compiler)是一个TS的标准编译器。也用来做类型检查。
[swc](https://swc.rs/)用来加速Web编译，现在主要编译你的JS和TS代码。
[rustry_v8]则使用Rust与V8的C++ API绑定。
# 综述

Deno很年轻，但是不可小觑。它基于Node的经验和教训来设计的。它的技术提升远远超过了Node,并且使用了更加现代的技术栈。最大的问题是它会不会在成为JS和TS的后台运行时。现在说还为时尚早，但是如果真的这样，我还是很期待的。